<!-- toc -->
# CPU运行上下文的切换

CPU上下文就是CPU中所有寄存器、计数器的快照，是CPU工作环境。当CPU要执行另一个进程的时候，需要将一些寄存器的数值修改为目标进程的相应值，这个过程叫做CPU上下文切换。

CPU上下文切换发生在这几个场景中：

1. 特权模式切换（系统调用）
2. 进程上下文切换
3. 线程上下文切换
4. 中断上下文切换

## 特权模式切换（系统调用）

在Linux中，CPU特权模式切换就是用户态和内核态的切换，用户态进程通过调用系统调用进入到内核态，这个过程中一些特殊的CPU指令会被执行，将CPU切换特权模式，CPU的上下文也随之切换，切入切回，一次系统调用伴随着两次上下文切换。

第一次切换：调用系统调用时候，保存用户态的状态，然后切换到内核态，加载内核态代码。

第二次切换：内核态的系统调用处理代码执行结束后，退出特权模式，加载之前保留的用户态状态。

系统调用的切换过程中一直都是一个进程，和进程与进程的切换不同，不涉及虚拟内存等用户态资源。

## 进程上下文切换

进程是内核管理调度的，切换过程在内核态进行。相比系统调用中的切换，进程切换时需要保留更多状态数据，例如虚拟内存、栈、全局变量，和内核堆栈、寄存器数值。

进程上下文切换时，先保留当前进程的状态，然后加载下一个进程的状态，每次切换需要几十纳秒到几微妙的时间，开销比较大。（硬件寄存器的缓存需要被重新刷新，也使执行效率受到影响，在多核的机器，进程还可能在不同CPU核心上移动） 

进程上下文切换是不可避免的，通常情况下，进程的数量一定是远远超过CPU核心数的，进程不能独占CPU，需要接受内核的调度，每次调度都会触发进程切换。

引发内核重新调度的因素有：

1. 正在运行的进程的当前时间片耗尽
2. 系统资源不足（譬如内存），进程需要等待
3. 进程通过sleep等函数，将自己挂起
4. 出现了优先级更高的进程（内核需要设置为支持抢占）
5. 发生硬件中断，被切换到中断服务程序（注意，软中断不会触发切换）

如果一个进程因为被频繁地切换上下文，导致效率不高，可以将进程绑定指定CPU核心上。

## 线程上下文切换

进程是资源拥有的基本单位，线程是调度的基本单位。一个进程对应至少一个线程，可以对应多个线程。

隶属于同一个继承的线程间进行上下文切换的开销相对较小，因为它们有一部分共用的数据，这些数据可以免除切换。

## 中断上下文切换

中断通常是硬件发出的，也可以用实现“软中断”，中断发生后，CPU通常需要停下当前的工作，优先处理中断实现，指定中断事件对应的指令。

中断只发生在内核态。

中断会打断其它进程的调度和执行，带来额外的开销，如果中断次数过多，会显著降低整体系统。

## 用vmstat查看上下文切换

`vmstat`命令显示系统整体状态，输出如下：

```bash
$ vmstat
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 1  0   5980 126076    648 6997448    0    0     6    27   13    1  1  1 97  0  0
```

可以在后面加上一个数字，每隔指定时间输出一次，例如`vmstat 5`，如果感觉数据排列太密集，可以加上参数`-w`，用宽格式显示。

vmstat命令的输出包含`procs`、`memory`、 `swap`、`io`、`system`和`cpu`六块内容。

每列数据的含义如下，可以在`man vmstat`中找到：

	Procs
	    r: The number of runnable processes (running or waiting for run time).
	    b: The number of processes in uninterruptible sleep.
	
	Memory
	    swpd: the amount of virtual memory used.
	    free: the amount of idle memory.
	    buff: the amount of memory used as buffers.
	    cache: the amount of memory used as cache.
	    inact: the amount of inactive memory.  (-a option)
	    active: the amount of active memory.  (-a option)
	
	Swap
	    si: Amount of memory swapped in from disk (/s).
	    so: Amount of memory swapped to disk (/s).
	
	IO
	    bi: Blocks received from a block device (blocks/s).
	    bo: Blocks sent to a block device (blocks/s).
	
	System
	    in: The number of interrupts per second, including the clock.
	    cs: The number of context switches per second.
	
	CPU
	    These are percentages of total CPU time.
	    us: Time spent running non-kernel code.  (user time, including nice time)
	    sy: Time spent running kernel code.  (system time)
	    id: Time spent idle.  Prior to Linux 2.5.41, this includes IO-wait time.
	    wa: Time spent waiting for IO.  Prior to Linux 2.5.41, included in idle.
	    st: Time stolen from a virtual machine.  Prior to Linux 2.6.11, unknown.

其中`cs`是一秒内发生的上下文切换次数。

## 用pidstat查看特定进程的切换情况

`pidstat -w`可以显示每个进程的上下文切换情况：

```bash
$ pidstat -w
Linux 3.10.0-693.11.6.el7.x86_64 (10.10.64.58) 	12/04/2018 	_x86_64_	(4 CPU)

04:04:15 PM   UID       PID   cswch/s nvcswch/s  Command
04:04:15 PM     0         1      1.75      0.00  systemd
04:04:15 PM     0         2      0.01      0.00  kthreadd
04:04:15 PM     0         3      2.54      0.00  ksoftirqd/0
...省略后续内容...
```

（可以在后面上一个数字，每隔指定时间输出一次，例如`pidstat -w 5`）

特别注意：pidstats -w显示的是进程的状态，如果要将线程一并显示出来，需要再加一个-t参数：

```bash
$ pidstat -wt
Average:      UID      TGID       TID   cswch/s nvcswch/s  Command
Average:        0         3         -      3.92      0.00  ksoftirqd/0
Average:        0         -         3      3.92      0.00  |__ksoftirqd/0
Average:        0         9         -     45.59      0.00  rcu_sched
Average:        0         -         9     45.59      0.00  |__rcu_sched
Average:        0        13         -      1.96      0.00  ksoftirqd/1
Average:        0         -        13      1.96      0.00  |__ksoftirqd/1
Average:        0        17         -      0.49      0.00  migration/2
...省略后续内容...
```

`-w`参数的作用是显示进程切换状态，每一列的含义如下（可以在`man pidstat`中找到）：

	 -w     Report task switching activity (kernels 2.6.23 and later only).  
	        The following values may be displayed:
	  UID
	         The real user identification number of the task being monitored.
	
	  USER
	         The name of the real user owning the task being monitored.
	
	  PID
	         The identification number of the task being monitored.
	
	  cswch/s
	         Total number of voluntary context switches the task made per second.  
	         A voluntary context switch occurs when a task blocks because it requires 
	         a resource that is unavailable.
	
	  nvcswch/s
	         Total number of non voluntary context switches the task made per second.  
	         A involuntary context switch takes place when a task executes for the duration 
	         of its  time  slice  and then is forced to relinquish the processor.
	
	  Command
	         The command name of the task.

需要注意自愿切换（cswch/s，voluntary context switches）和非自愿切换（nvcswch/s，non voluntary context switches）的区别。前者是因为需要的资源没有准备好，主动让出CPU发生的切换，后者是进程分配的时间片已经用完，被调度器强制切换。

另外pidstat还有一个`-u`参数，可以一并输出进程和线程（加-t）的CPU使用情况：

```bash
[root@10.10.64.58 ~]#  pidstat -wt -u
Linux 3.10.0-693.11.6.el7.x86_64 (10.10.64.58) 	12/04/2018 	_x86_64_	(4 CPU)

04:21:56 PM   UID      TGID       TID    %usr %system  %guest    %CPU   CPU  Command
04:21:56 PM     0         1         -    0.02    0.01    0.00    0.03     0  systemd
04:21:56 PM     0         -         1    0.02    0.01    0.00    0.03     0  |__systemd
04:21:56 PM     0         2         -    0.00    0.00    0.00    0.00     0  kthreadd
04:21:56 PM     0         -         2    0.00    0.00    0.00    0.00     0  |__kthreadd
...省略后续内容...

04:21:56 PM   UID      TGID       TID   cswch/s nvcswch/s  Command
04:21:56 PM     0         1         -      1.75      0.00  systemd
04:21:56 PM     0         -         1      1.75      0.00  |__systemd
04:21:56 PM     0         2         -      0.01      0.00  kthreadd
04:21:56 PM     0         -         2      0.01      0.00  |__kthreadd
04:21:56 PM     0         3         -      2.53      0.00  ksoftirqd/0
...省略后续内容...
```

## 从/proc/interrupts读取中断状态

`watch -d cat /proc/interrupts`用可以显示中断的变化情况。

```bash
Every 2.0s: cat /proc/interrupts                                                                                                                                                    Tue Dec  4 16:29:25 2018

           CPU0       CPU1	 CPU2       CPU3
  0:        153          0          0          0   IO-APIC-edge      timer
  1:         10          0          0          0   IO-APIC-edge      i8042
  6:          3          0          0          0   IO-APIC-edge      floppy
  8:          0          0          0          0   IO-APIC-edge      rtc0
  9:          0          0          0          0   IO-APIC-fasteoi   acpi
 10:          0          0          0          0   IO-APIC-fasteoi   virtio0
 11:         31          0          3          0   IO-APIC-fasteoi   uhci_hcd:usb1
 12:         15          0          0          0   IO-APIC-edge      i8042
 14:          0          0          0          0   IO-APIC-edge      ata_piix
 15:          0          0          0          0   IO-APIC-edge      ata_piix
 24:          0          0          0          0   PCI-MSI-edge      virtio3-config
 25:	   6234          0     120283     272843   PCI-MSI-edge      virtio3-req.0
 26:          0          0          0          0   PCI-MSI-edge      virtio1-config
 27:         99  176029503  172147021          0   PCI-MSI-edge      virtio1-input.0
 28:         24       2721        497       4165   PCI-MSI-edge      virtio1-output.0
 29:          0          0          0          0   PCI-MSI-edge      virtio2-config
 30:         19          0          0          0   PCI-MSI-edge      virtio2-virtqueues
 31:          0          0          0          0   PCI-MSI-edge      virtio4-config
 32:     131111          0          0          0   PCI-MSI-edge      virtio4-req.0
NMI:          0          0          0          0   Non-maskable interrupts
LOC:   64284244   70653905   70450086   65741168   Local timer interrupts
SPU:          0          0          0          0   Spurious interrupts
PMI:          0          0          0          0   Performance monitoring interrupts
IWI:    1242971    1424513    1360783    1296367   IRQ work interrupts
RTR:          0          0          0          0   APIC ICR read retries
RES:   33708963   29562936   30300354   32946303   Rescheduling interrupts
CAL:  131150935   64213698   67023823  133615842   Function call interrupts
TLB:     519133     541110     531432     522850   TLB shootdowns
TRM:          0          0          0          0   Thermal event interrupts
THR:          0          0          0          0   Threshold APIC interrupts
DFR:          0          0          0          0   Deferred Error APIC interrupts
MCE:          0          0          0          0   Machine check exceptions
MCP:	   2001       2001	 2001       2001   Machine check polls
ERR:          0
MIS:          0
PIN:          0          0          0          0   Posted-interrupt notification event
PIW:          0          0          0          0   Posted-interrupt wakeup event
```

`Rescheduling interrupts`是重调度中断，用来唤醒空闲的CPU执行新的任务。
